---
layout : single
title:  "[주간 회고] AIEFFL 7th 첫주 온보딩 회고"
categories: retrospective
toc: true
highlight: false
header:
  teaser: /assets/images/retrospective.jpg
  overlay_image: /assets/images/retrospective.jpg
  overlay_filter: 0.5
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/52jRtc2S_VE)"
tags:
    - retrospective
    - 회고
    - 리뷰
---

# 📜 AIEFFL 7th 첫주 회고 📜

## 🚦Summary : 
1. 왜 AIEFFL이었나? : 내가 원하는 걸 얻을 수 있는 커리큘럼과 환경이어서
2. 첫주를 경험해본 소감은? : '내가 찾던게 이건데!', 방황하던 2달이 아까웠다.망설이지 말걸..
3. 앞으로 ? : 간절해서 온만큼, 열심히할것이고, '쉐벨그투'를 실현하는 사람이 되겠다.


## 어쩌다 나는 AIEFFL에..?🤔

블로그의 About에 써둔 내용과 사실 상당히 비슷한 이유다. 어찌되었든 나는 AI를 다루면서 일하는 사람이고 싶었지, AI로 구상만 하고 다루지 못하는 사람이고 싶지 않았다. 그래서 잘만 다니던 회사를 그만두었다.

그리고 그만두면서 이직하기전에 목표를 세웠다. "스스로 지금의 나를 직시하고, 내가 공부했던 AI라는 것을 다시 되돌아보고 부족한 부분을 채우자", 그래서 처음엔 여러 부트캠프들을 찾아봤다. 다들 다양한 커리큘럼, 국비지원, 사비로 듣는 플랫폼까지 다양한 곳이 있었는데 결국은 AIEFFL을 선택하게 되었다.

왜? 라고 한다면, 결국은 니즈에 가장 잘 맞아서 이다. 나의 경우 이미 한번 부트캠프를 경험했고, 그것을 바탕으로 일을 해본 경험이 있었지만 회고를 해봤을때 아쉬운것이 있었다. 

간단하게 말하자면 3가지 정도이다.
1. AI에 대한 지식 및 코딩스킬
2. 스스로 공부하는 능력
3. 관련 분야에 대한 네트워킹 

돌아볼때마다 '나 진짜 제대로 알고 있는거 맞나?' 라는 고민이 많았고, 그 고민의 원인은 결국 '스스로 AI를 공부하는 경험과 능력' 이 없다고 느낀 것이었다. 그리고 스스로가 가진 네트워크도 너무 부족했다. 더욱이 나는 혼자 내비두면, 생각만 열심히 하고 정말 '아무것도 하지않는' 사람이라 'Peer-pressure'가 필요 했다. 그리고 스스로 계속 내가 관심있는 이 분야에 대해 공부할 수 있는 경험과 방법을 배우고 싶었다.

그런데 여러 커리큘럼을 보던중 발견한것이 AIEFFL이었다. '쉐벨그투("Share Value, Grow together")' 라는 그 슬로건이 내가 찾던 것이었다.

## 1주를 보내보니.. 찍먹이긴한데.. 제대로네?!

대학교때도 그랬고, 어느 부트캠프를 가도 그렇듯 OT는 반나절 나머지는 수업진도를 나가는게 일반적이지 않은가? 근데 지난 1주일(온보딩기간)을 돌아보면 정말 말그대로 Soft-landing을 위한 시간이었다. '자 봐봐 AIEFFL에서는 이런 가치로 교육을 운영해, 우리는 이런 사람들이야. 우리는 어떻게 당신들을 도울거야. 당신들은 여기서 이런걸 하나 하나 경험하게 될거야.' 라고 말해주는 듯했다. 

어떤 과정에서 어떤 방식으로 공부해야하고, 나의 성장을 위해 어떻게 나를 도와줄것인지, 다른 사람들과는 어떻게 네트워킹 해야 하는지 그런 것들을 천천히 익숙해지게 해준 것 같았다. 

처음에는 약간.. '아니 이거 맞아..?! 이렇게 그냥 1주일 보내도 된다고..?' 이런 생각이 들었는데, 막상 1주의 적응기를 거치면서 생각해보니(솔직히 담주가면 많이 빠듯할거같아 걱정되긴한다.) 이 1주일의 적응이 없었으면 시작부터 멘붕이었겠구나 싶은 생각이 든다.

## 어찌되었든 첫주에 배운 Git은 어땠는지..?

github자체는 만든지 몇년되었는데, 솔직히 이게 왜 개발자들 사이에서 늘 hip한 플랫폼이지? 에 대한 의문은 있었다. 근데 그럴만했다. 나는 github을 협업의 도구로 쓴게 아니라, 그냥 내 개인 블로그, 저장소의 공간으로 썼을 뿐이니까. 

이 글을 쓰는 Github블로그 만드려고 별에 별짓을 다했던게 생각난다. (애초에 블로그 생성이야 git을 쓰는일은 거의 없다지만) 그래도 블로그 만들면서 나름 git에 대해 어느정도는 알고 있다고 생각했다. 

블로그 개설하려고 fork하고, clone해서 로컬에 블로그 폴더 만들고, 마크다운으로 글쓰고, 포스팅 만들고 카테고리 관리하고, commit하고 push하고 하면서 나름 git을 쓴느 방법에 익숙해졌다...고 생각했는데 왠걸? '겉핥기'로 급하게 배운다는거에 대한 맹점을 이번에 새삼 느꼈다. 당장 어떻게 굴러가게 할수는 있다. 근데 '뭐가 뭔지, 왜 쓰는지' 를 모르고 쓰다보니 응용이 안되는거다. 

다행히 이번주에 Git 사용법을 익히면서 왜 그렇게 개발자들이, AI쓰는 사람들이 github을 선호하고 쓰는지에 대한 이해가 확실히 생겼고, (코드야 좀 버벅거린해도) 어떻게든 협업해서 공동작업이란걸 하는 방법을 알게 되었다.

그런 점이 가장 큰 소득이었지 않나 싶다.

## 그래서 앞으로의 6개월은..?

솔직히 1주간 온보딩 해보고 진짜 후회많이 했다. 5기 6기 할때도 신청할 수 있었는데 신청할걸. '왜 좀더 빨리 시작하지 않았지?' (교육의 질문제 이전에 체계가 나에게 너무 잘 맞아서, 내가 원하는 시스템이라서) 라는 생각이 많이 들었다. 

앞으로의 과정이야 당연히 버겁고 어려울거다. 중간에 좀 지루해할수도있고, 도망가고 싶을수도 있다. 내가 아무리 관련 경험이 있다고 하지만, 많이 잊어먹기도 했고, 애초에 코드를 잘하는 편도 아니었고, 그저 '발을 담가본' 경험만이 있을뿐이니까.

그래도 온보딩을 겪고 보니 그러면서 AI라는 필드에서 공부를 하기 위한 훈련을 하고 공부근육을 기르는 시간이 될거란 기대가 생겨있다. 네트워킹에 대한 경험도 생길것이고. '내가 노력해서 열심히 하면 그만큼 얻어갈 수 있겠구나.' 라는 생각을 하고 있다. '쉐벨그투'가 되는 사람이 되야겠다고 생각한다 🫡

---
---
### 11월 1주차 KPT (Keep, Problem, Try)
- 이번 한주간 내가 무얼 잘했고, 무엇이 아쉬웠고, 어떻게 개선해나갈지 정리합니다.

- **Keep👍**
  - 기록저그미로 기록을 가지런히 정리해서 그루들에게 도움을 준것 (같다.)
- **Problem🤔**
  - eraser에 직접 적다보니 사용법이 덜 익숙하기도 하고, 내 스스로 정리할 공간에 2번정리하느라 작성이 다소 늦었다.(+캔버스에 적느라 더 느림 = 사용법 미숙지 이슈)
- **Try💪**
  - 내 정리 플랫폼에 선정리하며 중간 중간 eraser에 공유하기
  - eraser 사용법도 익히기


